Repository: Rindbee/godot-docs-l10n
Catalog: sphinx/po/*/LC_MESSAGES/tutorials/math/random_number_generation.po
Languages: zh_hant

source: Random number generation
zh_hant: 亂數產生

source: Many games rely on randomness to implement core game mechanics. This page guides you through common types of randomness and how to implement them in Godot.
zh_hant: 許多遊戲仰賴隨機性來實作核心遊戲機制。本頁將帶你了解常見的亂數類型，以及如何在 Godot 中實作它們。

source: After giving you a brief overview of useful functions that generate random numbers, you will learn how to get random elements from arrays, dictionaries, and how to use a noise generator in GDScript. Lastly, we'll take a look at cryptographically secure random number generation and how it differs from typical random number generation.
zh_hant: 在簡要介紹產生亂數的實用函式後，你會學到如何從陣列、字典中取得隨機元素，並學會在 GDScript 裡使用雜訊產生器。最後，我們也會看看密碼學安全的亂數產生，以及它與一般亂數產生的差異。

source: Computers cannot generate "true" random numbers. Instead, they rely on `pseudorandom number generators <https://en.wikipedia.org/wiki/Pseudorandom_number_generator>`__ (PRNGs).
zh_hant: 電腦無法產生「真正」的亂數，而是依賴於 `偽亂數產生器 <https://en.wikipedia.org/wiki/Pseudorandom_number_generator>`__ （PRNGs）。

source: Godot internally uses the `PCG Family <https://www.pcg-random.org/>`__ of pseudorandom number generators.
zh_hant: Godot 在內部使用 `PCG 家族 <https://www.pcg-random.org/>`__ 的偽亂數產生器。

source: Global scope versus RandomNumberGenerator class
zh_hant: 全域作用域與 RandomNumberGenerator 類別

source: Godot exposes two ways to generate random numbers: via *global scope* methods or using the :ref:`class_RandomNumberGenerator` class.
zh_hant: Godot 提供兩種產生亂數的方式：透過*全域作用域*的方法，或是使用 :ref:`class_RandomNumberGenerator` 類別。

source: Global scope methods are easier to set up, but they don't offer as much control.
zh_hant: 全域作用域的方法較易設置，但控制性較低。

source: RandomNumberGenerator requires more code to use, but allows creating multiple instances, each with their own seed and state.
zh_hant: RandomNumberGenerator 雖需更多程式碼，但能建立多個實例，各自擁有獨立種子與狀態。

source: This tutorial uses global scope methods, except when the method only exists in the RandomNumberGenerator class.
zh_hant: 本教學主要使用全域作用域的方法，除非該方法只存在於 RandomNumberGenerator 類別中。

source: The randomize() method
zh_hant: randomize() 方法

source: Since Godot 4.0, the random seed is automatically set to a random value when the project starts. This means you don't need to call ``randomize()`` in ``_ready()`` anymore to ensure that results are random across project runs. However, you can still use ``randomize()`` if you want to use a specific seed number, or generate it using a different method.
zh_hant: 自 Godot 4.0 起，專案啟動時會自動將亂數種子設為隨機值。這表示你不必再於 ``_ready()`` 裡呼叫 ``randomize()`` 來確保每次執行專案時結果都不同。不過，如果你想用特定種子，或用其他方式產生種子，仍可自行呼叫 ``randomize()``。

source: In global scope, you can find a :ref:`randomize() <class_@GlobalScope_method_randomize>` method. **This method should be called only once when your project starts to initialize the random seed.** Calling it multiple times is unnecessary and may impact performance negatively.
zh_hant: 在全域作用域中，你會找到 :ref:`randomize() <class_@GlobalScope_method_randomize>` 方法。**這個方法只需要在專案啟動時呼叫一次，以初始化亂數種子。** 多次呼叫並無必要，甚至可能影響效能。

source: Putting it in your main scene script's ``_ready()`` method is a good choice:
zh_hant: 將其放在主場景腳本的 ``_ready()`` 方法中是個不錯的做法：

source: You can also set a fixed random seed instead using :ref:`seed() <class_@GlobalScope_method_seed>`. Doing so will give you *deterministic* results across runs:
zh_hant: 你也可以用 :ref:`seed() <class_@GlobalScope_method_seed>` 來設定固定的亂數種子。這樣每次執行專案時都會得到*確定性*的結果：

source: When using the RandomNumberGenerator class, you should call ``randomize()`` on the instance since it has its own seed:
zh_hant: 如果你使用 RandomNumberGenerator 類別，要對該實例呼叫 ``randomize()``，因為每個實例都有自己獨立的種子：

source: Getting a random number
zh_hant: 取得亂數

source: Let's look at some of the most commonly used functions and methods to generate random numbers in Godot.
zh_hant: 讓我們看看 Godot 裡常用的亂數產生函式和方法。

source: The function :ref:`randi() <class_@GlobalScope_method_randi>` returns a random number between ``0`` and ``2^32 - 1``. Since the maximum value is huge, you most likely want to use the modulo operator (``%``) to bound the result between 0 and the denominator:
zh_hant: 函式 :ref:`randi() <class_@GlobalScope_method_randi>` 會回傳一個介於 0 到 2^32-1 的亂數。由於最大值很大，你通常會想用取餘數運算子 (``%``) 限制結果在 0 到你指定的上限之間：

source: :ref:`randf() <class_@GlobalScope_method_randf>` returns a random floating-point number between 0 and 1. This is useful to implement a :ref:`doc_random_number_generation_weighted_random_probability` system, among other things.
zh_hant: :ref:`randf() <class_@GlobalScope_method_randf>` 會回傳一個 0 到 1 之間的亂數浮點數。這對於實作 :ref:`doc_random_number_generation_weighted_random_probability` 等加權隨機系統很有用。

source: :ref:`randfn() <class_@GlobalScope_method_randfn>` returns a random floating-point number following a `normal distribution <https://en.wikipedia.org/wiki/Normal_distribution>`__. This means the returned value is more likely to be around the mean (0.0 by default), varying by the deviation (1.0 by default):
zh_hant: :ref:`randfn() <class_@GlobalScope_method_randfn>` 會回傳符合 `常態分佈 <https://en.wikipedia.org/wiki/Normal_distribution>`__ 的亂數浮點數。這代表回傳值通常會落在平均值（預設 0.0）附近，並依標準差（預設 1.0）變動：

source: :ref:`randf_range() <class_@GlobalScope_method_randf_range>` takes two arguments ``from`` and ``to``, and returns a random floating-point number between ``from`` and ``to``:
zh_hant: :ref:`randf_range() <class_@GlobalScope_method_randf_range>` 接受兩個參數 ``from`` 和 ``to``，會回傳一個介於 ``from`` 與 ``to`` 之間的亂數浮點數：

source: :ref:`randi_range() <class_@GlobalScope_method_randi_range>` takes two arguments ``from`` and ``to``, and returns a random integer between ``from`` and ``to``:
zh_hant: :ref:`randi_range() <class_@GlobalScope_method_randi_range>` 接受兩個參數 ``from`` 和 ``to``，會回傳一個介於 ``from`` 與 ``to`` 之間的亂數整數：

source: Get a random array element
zh_hant: 取得隨機陣列元素

source: We can use random integer generation to get a random element from an array, or use the :ref:`Array.pick_random<class_Array_method_pick_random>` method to do it for us:
zh_hant: 我們可以使用亂數整數來從陣列中取得隨機元素，或直接用 :ref:`Array.pick_random<class_Array_method_pick_random>` 方法來實現：

source: To prevent the same fruit from being picked more than once in a row, we can add more logic to the above method. In this case, we can't use :ref:`Array.pick_random<class_Array_method_pick_random>` since it lacks a way to prevent repetition:
zh_hant: 為了避免連續多次抽到同一個水果，我們可以在上述方法中再加入一些邏輯。這時就不能用 :ref:`Array.pick_random<class_Array_method_pick_random>`，因為它無法防止重複：

source: This approach can be useful to make random number generation feel less repetitive. Still, it doesn't prevent results from "ping-ponging" between a limited set of values. To prevent this, use the :ref:`shuffle bag <doc_random_number_generation_shuffle_bags>` pattern instead.
zh_hant: 這種方式能讓亂數產生的結果沒那麼容易重複。不過，它仍無法防止結果在某些值間來回重複。若要避免這種情況，建議改用 :ref:`shuffle bag <doc_random_number_generation_shuffle_bags>` 模式。

source: Get a random dictionary value
zh_hant: 取得隨機字典值

source: We can apply similar logic from arrays to dictionaries as well:
zh_hant: 我們也可以將類似陣列的邏輯應用到字典：

source: Weighted random probability
zh_hant: 加權隨機機率

source: The :ref:`randf() <class_@GlobalScope_method_randf>` method returns a floating-point number between 0.0 and 1.0. We can use this to create a "weighted" probability where different outcomes have different likelihoods:
zh_hant: :ref:`randf() <class_@GlobalScope_method_randf>` 方法會回傳介於 0.0 到 1.0 的浮點數。你可以用來實作「加權」機率，讓不同結果有不同出現機率：

source: You can also get a weighted random *index* using the :ref:`rand_weighted() <class_RandomNumberGenerator_method_rand_weighted>` method on a RandomNumberGenerator instance. This returns a random integer between 0 and the size of the array that is passed as a parameter. Each value in the array is a floating-point number that represents the *relative* likelihood that it will be returned as an index. A higher value means the value is more likely to be returned as an index, while a value of ``0`` means it will never be returned as an index.
zh_hant: 你也可以在 RandomNumberGenerator 實例上使用 :ref:`rand_weighted() <class_RandomNumberGenerator_method_rand_weighted>` 方法來取得加權亂數*索引*。這個方法會回傳一個介於 0 到你傳入陣列長度的亂數整數。陣列中的每個浮點數值代表該索引被選中的*相對*機率。值越大，被選中機率越高；如果為 ``0`` 則永遠不會被選中。

source: For example, if ``[0.5, 1, 1, 2]`` is passed as a parameter, then the method is twice as likely to return ``3`` (the index of the value ``2``) and twice as unlikely to return ``0`` (the index of the value ``0.5``) compared to the indices ``1`` and ``2``.
zh_hant: 例如，若你傳入 ``[0.5, 1, 1, 2]``，該方法選到索引 ``3``（數值為 2）的機率會是索引 ``1``、``2``（數值為 1）的兩倍，選到索引 ``0``（數值為 0.5）的機率則是索引 ``1``、``2`` 的一半。

source: Since the returned value matches the array's size, it can be used as an index to get a value from another array as follows:
zh_hant: 由於回傳值就是陣列的索引，你可以用它來從另一個陣列中取值，例如：

source: "Better" randomness using shuffle bags
zh_hant: 運用 Shuffle Bag 提升亂數品質

source: Taking the same example as above, we would like to pick fruits at random. However, relying on random number generation every time a fruit is selected can lead to a less *uniform* distribution. If the player is lucky (or unlucky), they could get the same fruit three or more times in a row.
zh_hant: 以剛剛的例子來說，我們希望隨機選取水果。不過，每次都直接用亂數選可能造成分布不均勻，玩家有可能連續三次（或更多）抽到同一種水果。

source: You can accomplish this using the *shuffle bag* pattern. It works by removing an element from the array after choosing it. After multiple selections, the array ends up empty. When that happens, you reinitialize it to its default value:
zh_hant: 這時可以用 *shuffle bag* 模式來解決。每次選完從陣列移除該元素，直到陣列為空時再初始化回原本的內容：

source: When running the above code, there is a chance to get the same fruit twice in a row. Once we picked a fruit, it will no longer be a possible return value unless the array is now empty. When the array is empty, we reset it back to its default value, making it possible to have the same fruit again, but only once.
zh_hant: 執行上述程式碼時，仍有機會連續兩次抽到同一個水果。當某水果被選到後，除非陣列已清空，否則不會再被選到。當陣列清空時才會重設，這時相同水果才可能再次被抽到，但只會出現一次。

source: Random noise
zh_hant: 隨機雜訊

source: The random number generation shown above can show its limits when you need a value that *slowly* changes depending on the input. The input can be a position, time, or anything else.
zh_hant: 如果你需要一個會*隨著輸入逐步改變*的亂數，上述方法就有其侷限。輸入可以是位置、時間或其他資料。

source: To achieve this, you can use random *noise* functions. Noise functions are especially popular in procedural generation to generate realistic-looking terrain. Godot provides :ref:`class_fastnoiselite` for this, which supports 1D, 2D and 3D noise. Here's an example with 1D noise:
zh_hant: 這時可以用隨機*雜訊*函式。雜訊函式在程式化生成時很受歡迎，常用來產生擬真的地形。Godot 提供 :ref:`class_fastnoiselite`，支援 1D、2D、3D 雜訊。以下是 1D 雜訊的範例：

source: Cryptographically secure pseudorandom number generation
zh_hant: 密碼學安全的偽亂數產生

source: So far, the approaches mentioned above are **not** suitable for *cryptographically secure* pseudorandom number generation (CSPRNG). This is fine for games, but this is not sufficient for scenarios where encryption, authentication or signing is involved.
zh_hant: 前述方法都**不適合**用於*密碼學安全*的偽亂數產生（CSPRNG）。遊戲用途沒問題，但如果涉及加密、驗證或簽章時，這樣還不夠安全。

source: Godot offers a :ref:`class_Crypto` class for this. This class can perform asymmetric key encryption/decryption, signing/verification, while also generating cryptographically secure random bytes, RSA keys, HMAC digests, and self-signed :ref:`class_X509Certificate`\ s.
zh_hant: Godot 提供 :ref:`class_Crypto` 類別來處理這類需求。該類別支援非對稱金鑰加解密、簽章/驗證，也能產生密碼學安全的隨機位元組、RSA 金鑰、HMAC 摘要與自簽 :ref:`class_X509Certificate` 等。

source: The downside of :abbr:`CSPRNG (Cryptographically secure pseudorandom number generation)` is that it's much slower than standard pseudorandom number generation. Its API is also less convenient to use. As a result, :abbr:`CSPRNG (Cryptographically secure pseudorandom number generation)` should be avoided for gameplay elements.
zh_hant: :abbr:`CSPRNG (密碼學安全偽亂數產生器)` 的缺點是效能明顯慢於一般偽亂數產生器，API 也較不直覺。因此， :abbr:`CSPRNG (Cryptographically secure pseudorandom number generation)` 不建議用於遊戲玩法相關的亂數。

source: Example of using the Crypto class to generate 2 random integers between ``0`` and ``2^32 - 1`` (inclusive):
zh_hant: 以下範例演示如何用 Crypto 類別產生兩個介於 ``0`` 與 ``2^32 - 1`` （含）的隨機整數：

source: See :ref:`class_PackedByteArray`'s documentation for other methods you can use to decode the generated bytes into various types of data, such as integers or floats.
zh_hant: 更多如何將產生的位元組解碼為各種資料型態（如整數或浮點數）的方法，請參閱 :ref:`class_PackedByteArray` 的說明文件。
